---
title: 理所当然的青春故事
---

> 于无心的日常中，发现少许奇迹的故事。

BA 是这样一部作品，它能够在浮躁的今天，给我带来一点至真的感动，一些对于过去的和解，以及来自于“名为‘责任’这条延长线上的选择”的启发。

BA 的内核是传统的，作者尝试用一些符号来修饰其主题；”学园”“光环”“武器”等等“神秘”的名词作为其符号，看似矛盾却在作画和世界观的处理下富有新意，让这些老套的剧情走向在 Kivotos 中，甚至在今天，被赋予新的意义。

笔者第一次打开 BA 时，那“七条古则”虽说有一种神秘感，但我对此屡见不鲜；尝试将作品带入宗教可以说是一种双刃剑，这意味着一些不合理的人物动机可以得到解释，同时其作品框架又要被限制于其中。序章中对于责任和选择的讨论，也是被探讨过无数次。因此，在当时的我看来，这只又是一部音乐和美术优良、抽卡圈钱的二游罢了。

但是，又不得不提的是，也正是这清新阳光的画风、对传统话题的探讨，让我好奇：与大多其他阴暗画风、抽象世界观的二游相比，BA 可能有更多的可取之处。

BA 基于~~静音~~视觉小说这一载体，表明他剧情的演绎可能存在困难，与玩家的交互性几乎为零~~甚至主玩法也是如此~~，几乎所有的内容都要通过文字和插图呈现。

正因如此，BA 在这一领域做出了新的突破，能够聚焦于主要矛盾，用精彩的配乐推进情感的流动，高潮部分以极具精炼启发性的文字产生交互~~按钮~~，兼顾游戏性的同时能够发人深省。

## Part I: Story Structure

BA 剧情难以经得起推敲。近乎无敌的学生，难以理解的政治体系，同时在各章的剧情中都有很大的逻辑漏洞。BA 能够成功的一点在于舍弃了一些逻辑线，在一些不够重要的线索中通过“大人的卡片”之类的手段推进剧情，以供情感线的进一步展开。

Vol 1.1~1.2 中，アビドス的债务在起初成为了主要矛盾，作者虽有意地用抢银行等情节着重强调这一点，但所希望刻画的——对策委员会五人的羁绊——通过穿插式的深入描写，能够在取代前者作为主线，从而在最后能够回应主题。

Vol 3 中，伊甸园条约的签订贯穿始终，但这一条约正如伊甸园所指向的结局，同时在作者的叙事手段下变得虚无。更进一步的，小队归于虚无的理想愈发突出。基于此，作者从中藏了几条暗线：アズサ所有的矛盾身份、ミカ的幼稚计划、サオリ的任务等等。而这些都能够指向同一个主题，在ヒフミ的演讲下得到回应，而伊甸园条约本身便作为情感线的推动器，以和解代表学生的互相理解和成长。

Vol F 中，作者借用平行时空的概念，巧妙地回应了责任与选择这个话题，当这个传承的信念转移给“下一代” Sensei 时，Sensei 能够回想起那些看似无趣的日常和对学生铭心的教导；作为帮助过无数学生的 Sensei 而言，这一“责任”又是如此珍贵，因此作出“相同的选择”。

## Part II: Music

BA 的曲风多样，具有鲜明特色，同时又能在恰当的时机发挥重要作用，为剧情本身画龙点睛。

笔者认为 BA 的 BGM 能够在剧情的作用下打动心灵，但没有水平具体分析其中音乐，这里希望~~摆~~能抛砖引玉。

## Part III: Player's Interaction

主要基于文字的视觉小说很难有交互性，那么游戏应当在有限的交互次数下给玩家以最为激烈的反馈，不一定要有叹为观止的视觉震撼，但一定要有深入人心的情感交换。

BA 成功做到了这一点，塑造了一个 Sensei 形象以及构建起一个新颖而又坚实的师生关系；一个真正能给学生带来帮助和启发的 Sensei，一个成功带领学生们走向王道结局的 Sensei，玩家从中感受到自己的责任，无论具有何种社会身份，笔者相信都能够在其中找到与己共鸣的话语或是学生。

## Part IV: Where All Miracles Begin

正如文章开头提到，BA 在一众“暗黑世界观”的二游下以一种“理所当然”的剧情脱颖而出。其所构建的抽象符号，诸如神话和宗教，都在一次次细腻的情感流动下变得具有意义。

奇迹从何而生？这可能是一个老生常谈的话题。在东亚文化语境中，"奇迹"始终与主体性建构紧密相连。中国传统文学以"宝剑锋从磨砺出"的递进式成长叙事，构建了因果律主导的奇迹观。而在 BA 中，人物弧光的体现是情感流动为导向的，这没有足够的现实基础，但在新世代下，这可以是对精神世界中生存的重构。

在同处东亚的日韩两国，冷战前后所发生的巨大社会变革：资本泡沫瓦解、民主化等集体创伤给人们带来了新的思考：个体如何不负自我地存在于这个社会；人们尝试在众多的不幸中找到自己的责任，从而陷入无尽的自我内耗。于是，人们开始直面内心，质疑自己过去所需求的、质疑自己过去所奉献的意义、质疑那些所谓的奇迹是否能够发生。

> Vanitas Vanitatum Et Omnia Vanitas

BA 给出了一种思考，关乎憎恨和信任：关乎希望和传承。

阿里乌斯小队被强加的憎恨在一次次的失败中变成了徒劳，ミカ对身边的怀疑促使了对阿里乌斯复仇的想法。在此之上，“圣亚的坦诚”便是一切的答案，三一的学生们逐渐意识到，那些被无趣的大人们所施加的憎恨如此可笑，那些为了集权而煽动一切的行为令人如此厌恶，这些所引发的冲突才是徒劳。这些学生即便难以在大局上改变什么，但通过信任，影响自己和身边的人，在这边小小的幸福中发现奇迹，在压抑的社会中能够有心灵的碰撞，对这些无论物质上还是精神上已经做出极度挣扎的学生而言，已是极大的充实。所以古则中说的

> 能证明到达乐园的人的真实吗？

本是一个无解的循环论证，但在 Vol 3 的演绎下我们可以将其不再形而上而是本体论建构。如何定义真实？真实关乎信任，信任从而愈发真实；三一的学生们抛弃了无趣的憎恨，舍弃了这个社会所定义的真实，一种伊甸园消亡的真实；他们愿意去信任自己，追求满足与愉悦，相信自己身处乐园，在一次次奇迹后这一信念也更加真实。

Vol F 承接 Vol 3 的信任话题，在经历过一周目 Sensei 和学生的痛苦之后，Sensei 拥有作为大人的责任，珍惜与学生相处的点滴；Sensei 无法也没有必要感知一周目的痛苦，他所看到的是经历过痛苦的自己及其坚固信念的传承，在情感记忆的累计中实现超越；Sensei 同时也明白，在这个路口的其他方向，可能也存在不同的 Happy End，但只有这相同的方向，即与学生共同编写的青春故事，在无数可能的 Bad End 之后，能够导向 True End。

> 说句题外话，这一点的处理很像 Key 社作品 Clannad，在亲历亲人的死亡等不幸后，朋也只有选择在最初的坡道上与渚再次相遇，才能达到 True End。

> 再说句题外话，京都动画所改编的 Clannad 中“着重情感流”的制作风格，及其“间奏式”的叙事逻辑在此得到延续。

正如古则中说

> 通过无法理解的事物，能否得到理解？

Kivotos 存在太多让人无法理解的事物，正如敏感的人们难以互相理解一般，人们难以走进对方的内心，终究只能成为陌客和云烟。而正是因为这种隔阂和不理解，Sensei 的存在具有了意义，以身体叙事与情感共振为新的沟通媒介，通过不可预见性创造新的开端，使学生们之间消除冲突，经历一些无心的日常，制造一些共同的回忆，那其中所蕴含的，重要的、可称之为奇迹的事物，便是相互理解的契机和方式。可以说，理解造就了奇迹，从而完成了“理解”。

## Part V: What Dreams left

(To do)

起笔于 27 Feb 2025
